前回は 四分位数や 四分位範囲（はんい）という 言葉が 出てきました。
今回は ある図を 作ります。
そして これらの言葉の 意味や使い方を 見ていきます。
前回は 1つしか 例を 見ませんでした。
まずは 数学と国語の テストの点数に ついてです。
四分位数や 四分位範囲（はんい）を 求めましょう。
まず 数学です。
四分位範囲（はんい）と 四分位数を 出すには 数を小さい順に 並べます。
まず 中央値を 求めるために 数を小さい順に 並べます。
一番小さいのは 31です。39が 次に小さいです。
30点台は もうないので 44です。40点台は もうないです。
50点台は 55です。小さい順に 並べます。65 67です。
72 78 そして 84 98です。
では 中央値は どこでしょうか。
10個の数なので 中央値は 5番目と 6番目の数の 真ん中です。
これが 中央値です。いくつですか。
中央値は 65と67の間 なので 66です。
この中央値が 第二四分位数です。
それでは 第一四分位数と 第三四分位数は どこでしょうか。
中央値の 第二四分位数より 数が小さい グループの 真ん中の数が 44です。
数が 奇数（きすう）個あるので 真ん中の44が 第一四分位数です。
そして 78が 第三四分位数です。
3つの四分位数を 出すことが できました。44 66 78です。
では 四分位範囲（はんい）は いくつでしょうか。
ここから ここまでです。つまり 第三四分位数と 第一四分位数の 差です。
四分位範囲（はんい）は 省略して 範囲（はんい）にします。
やはり 四分位範囲（はんい）と 全部かきましょう。
四分位範囲（はんい）は どうなるでしょうか。78-44=34 です。
このように 求めることが できました。
では 国語です。練習です。
まずは 数を小さい順に 並べます。
国語は 30点台が ないです。43から スタートです。
40点台も もうなくて 54が次です。60点台は 60 66です。
次に 70点台は 72 78です。国語は 点数の高い人が 多いようです。
そして 81 84です。最後は 90 98です。
94です。すみません。90 94です。
このように なります。人数は 数学と 同じです。
真ん中は 5番目と 6番目の間です。
中央値 つまり 第二四分位数は 72と78の間です。
この数は いくつでしょうか。72と78を 足して 2で割ります。
72+78=150 150÷2=75
75が 第二四分位数 つまり 中央値です。
中央値より 数が小さい グループの 真ん中の60が 第一四分位数です。
第三四分位数は 84です。
四分位数の 求め方を 2つ練習しました。
四分位範囲（はんい）は どうなるでしょうか。
第三四分位数から 第一四分位数を 引けばいいです。84-60=24 です。
少し 説明を足します。
四分位偏差（へんさ）を 聞かれることが あるかも しれません。
偏差（へんさ）は 偏差値（へんさち）の 偏差（へんさ）です。
四分位偏差（へんさ）は どのように 出しますか。
四分位範囲（はんい）を 2で割ると 四分位偏差（へんさ）です。
数学の点数の 四分位偏差（へんさ）は 34÷2=17 です。
国語の点数の 四分位偏差（へんさ）は 24÷2=12 です。
四分位数や 四分位範囲（はんい）の 求め方は 分かったと 思います。
では 四分位範囲（はんい）や 四分位数の 意味です。
これらは どんな意味で どのように 使うのでしょうか。
それは この図をかくと 見やすくなります。どんな図を かくでしょうか。
箱ひげ図を かきます。
その名前の通り 箱と ひげからできた 図をかきます。
どのように かくでしょうか。
箱ひげ図では 3つの四分位数と 最小値と最大値を 使います。
数学の 最小値と最大値 そして 国語の 最小値と最大値を 使ってかきます。
これ以外にも 箱ひげ図の かき方は あります。
しかし これが 一番基本で 中学校で習う かき方です。
どのように かくでしょうか。
かく順番は 少しちがっても いいです。ここでは 統一します。
最初に 箱をかきます。どんな箱を かきますか。
第一四分位数から 第三四分位数の 四分位範囲（はんい）の 箱です。
数学は 44点から 78点まで 続くような 箱をかきます。
44は ここです。78は ここです。
本当は 定規を使って かいてください。私は 手書きです。
このような 箱をかきます。
箱の端（はし）が それぞれ 第一四分位数と 第三四分位数です。
つまり 箱ひげ図の箱は 四分位範囲（はんい）を 表す箱です。
中央値 つまり 第二四分位数は どこですか。
第二四分位数の ところに 線を引きます。66点の ところです。
66点は ここです。このような 箱ができます。
ひげの部分は どうなるでしょうか。
ひげは 最小値と 最大値です。
最小値と 最大値を それぞれとります。31点と 98点です。
最小値は 31点です。もう少し 左でしょうか。
最大値は 98点です。
これを ひげとして この箱から のびるように 線をかきます。
このような 感じです。本当は 定規で 線を 引いてください。
これが 数学の点数を表す 箱ひげ図です。
箱と ひげから できているので 箱ひげ図です。
では 国語でも 同じように 箱ひげ図を 作ってみましょう。
箱は 第一四分位数から 第三四分位数の 四分位範囲（はんい）を表します。
四分位範囲（はんい）は 60点から 84点です。箱は これぐらいです。
定規で 線を 引いてください。この箱が 四分位範囲（はんい）です。
中央値に 線を引きます。中央値75点は 70点と80点の 真ん中です。
そして 最小値と 最大値です。43点と 94点をとります。
43点は ここです。94点は ここです。
こうして 国語の点数の 箱ひげ図が かけました。
では この図から 何が 分かるでしょうか。
四分位範囲（はんい）の 意味を 考えてみましょう。
数を 2つに分けました。さらに それを 2つに分けました。
四分位範囲（はんい）は この範囲（はんい）です。
四分位範囲（はんい）は 数全体の 真ん中の50%を 表しています。
箱ひげ図の箱に 全体の数の 真ん中の半分が 入っています。
第一四分位数より 数が小さい 範囲（はんい）は ひげの部分です。
第三四分位数より 数が大きい 範囲（はんい）も ひげの部分です。
数学の 箱ひげ図は とても ひげが長いです。
つまり 数学は 点数の ばらつきが 大きいです。
国語の箱の 四分位範囲（はんい）は せまいです。
せまい範囲(はんい）に 点数が 集中しています。
数学は 半分の人が 収まる範囲（はんい）も 国語より 長いです。
箱の長さは 長いです。さらに 高得点では ひげが長いです。
数学は 点数の ばらつきが 大きいです。
箱ひげ図にすると 分かりやすいです。
数学の方が 箱やひげが 長いので 点数の ばらつきが 大きいです。
それが 箱ひげ図で すぐに 分かります。
そして 中央値の位置も とりました。
真ん中の50%が ふくまれる 箱の中で 数学は 中央値が高めです。
中央値より 点数の低い人が 四分位範囲（はんい）の中では 多いです。
四分位範囲（はんい）や 四分位数だけでは 数の意味が 分かりづらいです。
箱ひげ図を かくと その意味が 分かりやすく なります。
数を 半分に分け さらに それぞれを 半分に分けました。
それで 数のばらつきが 分かるように なりました。
数のばらつきには 四分位数や 四分位範囲(はんい）を 使います。
それを 図にした 箱ひげ図を 使うと 便利です。